Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Levez-vous et partez !
Ça devient trop dangereux de rester ici !
Partez avec ce que vous avez sur vous !
Abandonnez tout ! Fuyez !
Voilà !
En deux minutes, vous êtes devenu réfugié.
On ne naît pas réfugié, on le devient.
Et devenir réfugié,
ça n'arrive pas qu'aux autres.
En Algérie, il y a 20 ans,
le pays était en paix,
la population était vivante, les cinémas,
les théâtres été très en vie.
Et très rapidement,
tout s'est dégradé.
On a commencé par tuer des journalistes,
puis des artistes,
des enseignants,
puis des gens dans la rue.
Puis c'est devenu trop dangereux.
Je me souviens d'un jour
où nous étions en classe,
et soudainement nous avons entendu
des coups de feu, tout près.
Et ils ne cessaient pas.
La maîtresse eut peur et se mit
à hurler hystériquement,
et nous a demandé de fuir.
Alors on est sorti dans la panique,
sous les coups de feu,
on voyait des morts, du sang partout.
Et un homme m'a attrapée,
il a couru avec moi.
Dès qu'il a vu un immeuble,
il y est entré,
il a attendu que les coups de feu cessent,
et lorsqu'ils ont cessé, il m'a demandé
de fuir et de retrouver ma famille.
Je me souviens que ce jour,
j'ai vraiment eu très peur,
mais mes parents n'ont jamais parlé
de départ.
Mais quand les deux frères
de mon père ont été assassinés,
chez nous,
le seul jour où ils étaient les seuls
présents dans notre maison,
il a fallu partir.
Et il a fallu tout quitter.
Moi, j'étais une petite Algérienne,
j'avais 8 ans, je ne parlais qu'arabe,
j'avais mon école, ma famille, mes amis,
je ne comprenais pas ce qu'il se passait.
Je me souviens de notre départ,
je me souviens de la peur,
et du chagrin de mes parents.
Je me souviens demander :
« Quand est-ce qu'on revient ? Quand
vais-je pouvoir retrouver ma chambre ? »
Et mes parents qui me répondent
qu'on revient le plus vite possible.
Oui, parce que c'est ça, l'exil.
C'est partir,
c'est abandonner tout
sans savoir quand on va pouvoir revenir,
sans savoir quand on va pouvoir
retrouver sa vie.
On est arrivés en France en 1996,
je ne saurais même pas vous dire
à quelle période de l'année,
ces souvenirs sont encore tellement
flous pour moi.
Vous savez, l'exil, vu d'1m20,
c'est compliqué.
C'est difficile pour un enfant
de comprendre ce qu'il se passe.
Et paradoxalement,
à notre arrivée,
ce n'est pas tellement les difficultés
matérielles qui m'ont marquée,
bien que, bien sûr, elles existaient.
On vivait dans un foyer,
on allait aux Restaurants du Cœur,
mais justement, on a bénéficié de
structures généreuses qui nous ont aidés.
Moi, ce qui m'a marquée,
c'est que je n'avais pas le droit
d'aller à l'école.
Et ça, pour un enfant, c'est terrible.
L'enfant n'a que ça
pour se faire des amis,
apprendre la langue,
et ça a duré longtemps, ce temps où je
n'avais pas le droit d'aller à l'école.
Et c'est quand mes parents ont eu
le droit de me scolariser
que ma vie a changé.
Ou plutôt que ma nouvelle vie a commencé.
Alors comme je ne parlais pas le français,
les maîtres d'école ne savaient
que faire de moi,
mais ils m'ont quand même mis en CM1,
la classe qui correspondait à mon âge.
Mais comme je ne comprenais rien,
ils m'ont changée de classe,
je suis allée en CE2.
Ils sont gentils, ils auraient pu
me mettre en CP.
En CE2, les premières semaines
ont été difficiles,
mais la maîtresse ne me notait pas,
elle me laissait juste me raccrocher.
Et j'ai réussi.
J'ai réussi parce que j'ai eu
l'aide d'une femme,
une bénévole,
une mamie retraitée qui venait
deux fois par semaine dans mon école
pour m'apprendre le français.
Et je l'ai appris très vite,
en quelques mois.
C'est très facile pour les enfants.
Et j'ai adoré cette langue.
Comme on vivait dans un foyer,
on m'encourageait à rester
le plus longtemps possible,
au centre de loisirs, à l'étude.
Au centre de loisirs, un animateur
m'a fait faire du théâtre.
Et le théâtre, en français, j'ai adoré.
A tel point que
j'en ai fait de plus en plus,
dès que j'en avais la possibilité.
Et je me suis retrouvée, moi,
réfugiée arrivée en France à 8 ans,
à jouer
à l'âge de 13 ans sur la scène
de la Comédie-Française.
J'ai joué sur cette scène deux à trois
fois par semaine pendant trois ans.
Mon amour pour cette langue
m'a amenée à faire des lectures.
Alors j'ai lu des textes,
et j'ai lu,
à l'Assemblée Nationale à Paris,
la Convention de Genève,
ce texte qui crée, qui définit
le statut du réfugié.
C'était à l'occasion
de l'Appel de Paris.
Alors, j'aurais pu continuer
à faire du théâtre,
mais au lycée, il a fallu choisir.
Et moi,
même si on m'a accueillie en France,
j'ai encore peur
d'un nouveau départ forcé,
j'ai peur d'un nouvel exil.
J'ai arrêté le théâtre
parce que je vis avec cette peur
que l'on doive à partir de nouveau.
Et je n'ai pas fait de théâtre,
parce que mon père,
qui était un comédien connu en Algérie,
qui avait fait 15 ans
de télévision et de radio,
est devenu veilleur de nuit en France.
Non, très logiquement, j'ai fait
de l'électrochimie,
et je suis devenue
docteur en électrochimie,
j'ai soutenu ma thèse il y a quatre mois.
(Applaudissements)
Merci.
Il y a 20 ans,
je ne parlais pas le français.
Il y a 20 ans, j'étais une exilée,
mais aujourd'hui je suis une Française,
de cœur,
d'esprit,
de culture,
de nationalité aussi.
La France, c'est mon pays,
mais je suis toujours
une enfant de réfugiés.
Un réfugié n'est pas amnésique.
Quand on est accueilli, on le sait,
on en est conscient,
même enfant,
on en a conscience.
Et c'est sûrement la raison
pour laquelle je travaille autant.
Je fais ce que je peux
pour rendre à ce pays ce qu'il m'a donné.
Mais mon histoire
n'est pas l'histoire d'une intégration.
Je n'aime pas trop ce terme,
je le trouve écrasant,
étouffant.
Je préfère le terme adaptation
acclimatation.
Mon histoire n'est pas l'histoire
d'une acclimatation.
Mon histoire, c'est l'histoire
d'un accueil,
parce que c'est ça dont il s'agit.
Et cet accueil a des visages,
c'est cette maîtresse, cette grand-mère,
cet animateur,
ce sont ces personnes qui m'ont permis
de m'acclimater aussi facilement
et d'apprendre la langue aussi vite.
Je ne suis pas née française,
et pourtant je le suis devenue.
Ne sous-estimons pas le pouvoir,
la force et l'attraction de la France.
Croire qu'on ne peut pas accueillir,
c'est ne pas croire en nous,
et c'est surtout se priver
d'une vraie richesse.
Comme l'a dit Ban Ki-moon,
les exemples pour diaboliser les réfugiés
ne sont pas uniquement [offensants],
ils sont aussi faux.
Et moi je sais
qu'une fois acclimatés,
les réfugiés deviennent des forces
pour le pays d'accueil,
parce que,
quand on a la force de tout quitter,
on a la force de tout reconstruire.
Merci.
(Applaudissements)